---
description: 'Цель работы: научиться работать с фреймовой моделью представления знаний'
---

# Практическая 1. Модели представления знаний

## Теоретические сведения 

**Фреймы** - один из распространенных формализмов представления знаний в ЭС. Фрейм можно представить себе как _структуру, состоящую из набора ячеек - слотов_.

**Слот** может быть терминальным \(листом иерархии\) или представлять собой фрейм нижнего уровня. Каждый слот состоит из имени и ассоциируемых с ним значений. 

Значения могут представлять собой данные, процедуры, ссылки на другие фреймы или быть пустыми. Такое построение оказывается очень удобным для моделирования аналогий и т.п.

## Ход работы

### Задание 1. 

Используя фреймовую модель представления знаний реализовать структуру отношений, описывающие следующие ситуации:

1. Экзамен по дисциплине за семестр у преподавателя при составляющих: семестр, экзамен, преподаватель, оценка, студент, получать
2. Получение оценки при составляющих: преподаватель, студент, оценка, получать.
3. Классификация продукта при составляющих: название, область применения, способ хранения, способ транспортировки.
4. Аудитория \(описание\) при составляющих: вместимость, назначение, составляющие, местонахождение.
5. Животный мир при составляющих: вид, тип, среда обитания, особенности поведения.
6. Классификация языков программирования при составляющих: тип, типизация языка, парадигма.
7. Описание персонального компьютера при составляющих: материнская плата, процессор, оперативная память, блок питания
8. Классификация продуктов питания при составляющих: калорийность, состав, тип продукта, цена





