---
description: 'Цель работы: научиться работать со средой программирования SWI-Prolog'
---

# Практическая 3. Исчисление предикатов

## Теоретические сведения

То, что теперь известно как «традиционная логика», начало развиваться во времена Аристотеля более 2,2 тыс. лет назад. Аристотель попытался свести в научную систему способы, с помощью которых можно наиболее эффективным образом постигать истину в разумной полемике. 

Свои исследования он описал в цикле сочинений «Логика» \(«Органон»\), состоящих из шести трудов: «Категории», «Об истолковании», «Топика», «Первая аналитика» и «Вторая аналитика», «Софистические опровержения». 

При формализации логики Аристотель стремился установить некоторый критерий, в соответствии с которым можно было бы определить правильность хода рассуждений в разумной полемике. 

{% hint style="info" %}
Теоретической основой традиционной логики являются _суждения, логические законы и силлогизм_.
{% endhint %}

Согласно Аристотелю **суждение** состоит из четырех элементов:

* квантор;
* субъект;
* связка;
* предикат.

Например, в суждении «Все студенты являются будущими дипломниками»: «студенты» - **субъект**, «все» - **квантор**, «будущими дипломниками» - **предикат**, а «являются» - **связка**. В суждении «Некоторые выпускники университета являются обладателями красного диплома»: «выпускники университета» - **субъект**, «некоторые» - **квантор**, «обладателями красного диплома» - **предикат**, а «являются» - **связка**.

В традиционной логике допускаются **четыре формы суждений**, каждая из которых характеризует возможное отношение между двумя классами:

* все **S** являются **Р**;
* никакой из **S** не является **Р**;
* некоторые из **S** являются **Р**;
* некоторые из **S** не являются **Р**.

Здесь **S** обозначает класс субъектов, а **Р** - класс предикатов. «Все» или «никакой из» называются **универсальными кванторами** или **кванторами общности**. Они применимы к каждому элементу заданного класса субъектов. «Некоторые из» называется **экзистенциальным квантором** или **квантором существования**. Он относится к подмножеству класса субъектов.

Правила, регулирующие использование суждений в полемике, Аристотель сформулировал в виде **трех логических законов**.

1. **Тождественность**. **А** является **А**. В процессе рассуждения каждое осмысленное понятие или суждение всегда должно употребляться в одном и том же смысле.

2. **Противоречие**. **А** не является не-**А**. Два несовместимых \(противоречащих, противоположных\) суждения не могут быть одновременно истинными. По крайней мере одно из них ложно.

3. **Исключение среднего \(третьего\)**. **А** или не-**А** истинно, третьего не дано. Два суждения, одно из которых является отрицанием другого, не могут быть одновременно истинными \(либо ложными\), одно из них истинно, а другое ложно.

Назначение законов логики состоит в обеспечении целостности суждений. Эти законы гласят, что суждение всегда должно иметь единственное значение истинности — истина или ложь, и данное значение не может изменяться по желанию одного из участников полемики. 

 Если приведенные законы не соблюдать \(например, если в дискуссии одновременно используются и первоначальное суждение **А**, и последующее суждение, которое противоречит **А**\), то любое умозаключение, получаемое в ходе полемики, будет недостоверным.

 Дальнейшие исследования в области логики и разработке формального языка логических рассуждений привели к появлению логики высказываний. 

{% hint style="info" %}
**Высказывание** - это выражение, записанное с помощью определенного синтаксиса, которому можно приписать истинностное значение \(либо истина, либо ложь\). 
{% endhint %}

Высказывание - более общее понятие, чем суждение. 

К примеру, выражение «_Студент Петров существует_», является высказыванием, а не силлогистическим суждением, так как оно не соответствует ни одной из четырех приведенных выше форм суждений.

**Логическим исчислением \(исчислением\)** называют совокупность, которая включает в себя:

* алфавит \(совокупность используемых символов\);
* синтаксические правила построения формул;
* аксиомы – общезначимые формулы;
* правила вывода по аксиомам производных формул или теорем.

После отбора соответствующего множества таких атомарных высказываний следует подобрать обозначения \(например, символы А, В, С и т.д.\) для представления каждого из них. После этого становится возможным описание логических взаимосвязей между ними, что достигается посредством использования ППФ, сконструированных из соответствующих обозначений. Множество ППФ, сгенерированное таким путем, называется **теорией** заданной области знаний, а каждая отдельная ППФ именуется **аксиомой**.

**Основная цель построения теории** заключается в описании нужных знаний столь экономичным способом, насколько это возможно. Если теория адекватно описывает заданную область знаний, то все факты \(заключения\) из области знаний, являющиеся истинными, будут **следствиями** аксиом этой теории, а ни один факт, являющийся ложным, не будет следствием данных аксиом. Если все истинные факты из заданной области знаний являются следствиями теории, то такая теория называется **полной**. Если из аксиом теории нельзя вывести противоречия, то теория называется **последовательной**.

**Выводом** в теории Т называется всякая последовательность формул $$ППФ_1, ППФ_2, …, ППФ_i$$  такая, что для любого _i_ формула $$ППФ_i$$ есть либо аксиома теории T, либо непосредственное следствие каких-либо предыдущих формул. Факт выводимости одной формулы из других показывается с помощью знака ├. Например, $$ППФ_1, …, ППФ_k \vdash ППФ_m$$.

**Синтаксис** и **семантика** логики предикатов первого порядка:

* **логическая константа** – true \(истина\) и false \(ложь\);
* **константа** – символьное выражение, начинающееся со строчной буквы \(например, cat, blue\);
*  **переменная** – символьное выражение, начинающееся с прописной буквы или знака подчеркивания \(например, X, Сat, \_blue\);
* **функция и предикат** – символьное выражение, начинающееся со строчной буквы, за которым следует список аргументов \(термов\), заключенных в скобки \(например, кошка\(катя\), sin\(X\), друзья\(вася, петя\)\). 

{% hint style="info" %}
Отличие функции от предиката, заключается в том, что функция возвращает результаты любого типа \(строку, число, дату и т.д.\), а предикат – только логического типа \(истину или ложь\);
{% endhint %}

* **список** – упорядоченный набор элементов \(констант, переменных или предикатов\), указанных через запятую и заключенных в квадратные скобки \(например, \[red, blue\], \[X, Сat, \_blue\], \[кошка\(катя\)\]\);
* **терм** – константа, переменная, функция или список;
* **вспомогательный символ**: круглые скобки, запятые, +, - и т.п;
* **формула** \(предложение, правило, правильно построенная формула\) - предикат \(атом\), логическое выражение или одна из следующих конструкций: $$\lnot{A} , A \wedge B, A \lor B, A \to B, A \leftrightarrow B, (\forall{X}) A$$ и,$$(\exists{X}) A$$ где A и B - формулы, а X - переменная.

**Логические операции**:

* $$\lnot$$ \(~\) – отрицание;
* $$\wedge$$ \(&\) – логическое И \(конъюнкция, логическое умножение\);
* $$\lor$$ – логическое ИЛИ \(дизъюнкция, логическое сложение\);
* $$\to$$ \(⇒\) – импликация \(если - то\);
* $$\leftrightarrow$$ \(⇔, ≡\) – эквивалентность;

**Квантор переменной:**

* \*\*\*\*$$\exists$$ – квантор существования;
* $$\forall$$ – квантор всеобщности;

| $$A$$  | $$B$$  |  $$\lnot{A}$$ | $$A \wedge B$$ | $$A \lor B$$ | $$A \to B$$ |  $$A \leftrightarrow B$$   |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 0 |
| 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 |

Примеры формул:

 если Маша мать $$X $$и $$Y$$, то $$X$$ является братом или сестрой $$Y$$:

$$
мать(маша, X) \wedge мать(маша, Y) \to брат(X, Y) \lor сестра(X, Y).
$$

если $$X$$ – человек, то он смертен:

$$
человек(X) \to смертен(X).
$$

Квантор существования $$\exists$$ указывает, что предложение истинно, по крайней мере, для одного значения переменной. Например, $$\exists{X}, друзья(X, Петя)$$– существует, по крайней мере, один субъект $$X$$ , который является другом Пети.

Квантор всеобщности $$\forall$$ указывает, что предложение истинно, для всех значений переменной. Например, $$\forall{X}, человек(X) \to смертен(X)$$ – все люди смертны.

При комбинации кванторов очень важен порядок их использования, например:

* $$\forall{X}, \exists{Y}, любит(Х, Y) $$ – любой $$X$$ любит хотя бы одного $$Y$$ 
* $$\exists{Y}, \forall{X}, любит(X,Y)$$– существует такой $$Y$$ , которого любят все $$X$$;
* $$\forall{X}, \forall{Y}, любит(X,Y)$$– любой X любит всех Y и любой Y любим всеми X \(эквивалентные предложения\);

**Основными отличиями** логики предикатов от логики высказываний являются:

*  использование в формулах кванторов;
* использование в формулах предикатов и функций;
* в логике предикатов к компонентам логического выражения можно получить доступ, а в логике высказываний - нет. Например:
  * логика высказываний: «Я человек» → «Я смертен»;
  * логика предикатов: $$человек(X) \to смертен(X)$$ -  $$X = $$«Я», «Вася», «Петя» и т.д.

Наиболее известным языком логического программирования, реализующим модифицированную логику предикатов первого порядка, является Пролог \(Prolog - PROgramming LOGig, логическое программирование\). 

Для записи формул в Прологе используются т.н. фразы Хорна, синтаксис которых немного отличается от классического.

Для доказательства целевого утверждения \(гипотезы\) в Прологе используется метод перебора с возвратами \(поиск в глубину\). В то же время, за счет структуры и порядка формул можно добиться реализации поиска в ширину.

## Ход работы

### Задание 1. Логическое исчисление

Используя правила вычисления предикатов составьте предикаты. Пример:

Все шарики \(Ш\) имеют зеленый цвет, если они блестят:

$$
\forall{Ш}, зеленый(Ш) \to блестит(Ш).
$$

1. Есть такие мумзики, что имеют синий цвет, при условии того что, мумзик пушистый
2. Все птицы умеют летать, пингвины не умеют летать, но все еще считаются птицами
3. Для любого кота очевидно, что сосиски съедобны.

### Задание 2. Использование SWI-Prolog

Решите несколько задач в среде программирования SWI-Prolog. 

#### Задача 1. 

Построить базу описания фактов для описания свойств людей и отношений между ними: _родитель - ребенок._ Например, для начала можно описать следующие предикаты: 

* человек\(имя, пол, возраст\).
* родитель\(имя родителя, имя ребенка\).

Дополнительно необходимо построить правила для определения отношений между родственниками: брат/сестра, бабушка/дедушка. 

Используя составленную базу найти ответы на разные вопросы: 

* Найти брата/сестру для...
* Найти всех бабушек моложе ... лет
* Найти всех дедушек старше ... лет

#### Задача 2.

Построить предикат для вычисления факториала числа

Ниже даны инструкции по работе со средой SWI-Prolog. 

{% page-ref page="s-dostupom-v-internet.md" %}

{% page-ref page="esli-net-interneta.md" %}



### Перечень вопросов для закрепления материала

 1. Дайте определение понятиям: понятие, суждение, умозаключение, высказывание. 

2. Что понимается под исчислением высказываний?

3.  Назовите кванторы переменных и особенности их применения.

### Критерии оценки практического занятия

Оценивается знание материала, способность к его обобщению, критическому осмыслению, систематизации. 

* 3 балла: студент полностью выполнил задания.
* 2 балла: в усвоении учебного материала допущены небольшие пробелы.
* 1 балл: неполно или непоследовательно реализовано задание.
* 0 баллов: не раскрыто основное содержание учебного материала.

**Максимальный балл: 3 балла**

