# Практическая 3. Исчисление предикатов

## Теоретические сведения

То, что теперь известно как «традиционная логика», начало развиваться во времена Аристотеля более 2,2 тыс. лет назад. Аристотель попытался свести в научную систему способы, с помощью которых можно наиболее эффективным образом постигать истину в разумной полемике. 

Свои исследования он описал в цикле сочинений «Логика» \(«Органон»\), состоящих из шести трудов: «Категории», «Об истолковании», «Топика», «Первая аналитика» и «Вторая аналитика», «Софистические опровержения». 

При формализации логики Аристотель стремился установить некоторый критерий, в соответствии с которым можно было бы определить правильность хода рассуждений в разумной полемике. 

{% hint style="info" %}
Теоретической основой традиционной логики являются _суждения, логические законы и силлогизм_.
{% endhint %}

Согласно Аристотелю **суждение** состоит из четырех элементов:

* квантор;
* субъект;
* связка;
* предикат.

Например, в суждении «Все студенты являются будущими дипломниками»: «студенты» - **субъект**, «все» - **квантор**, «будущими дипломниками» - **предикат**, а «являются» - **связка**. В суждении «Некоторые выпускники университета являются обладателями красного диплома»: «выпускники университета» - **субъект**, «некоторые» - **квантор**, «обладателями красного диплома» - **предикат**, а «являются» - **связка**.

В традиционной логике допускаются **четыре формы суждений**, каждая из которых характеризует возможное отношение между двумя классами:

* все **S** являются **Р**;
* никакой из **S** не является **Р**;
* некоторые из **S** являются **Р**;
* некоторые из **S** не являются **Р**.

Здесь **S** обозначает класс субъектов, а **Р** - класс предикатов. «Все» или «никакой из» называются **универсальными кванторами** или **кванторами общности**. Они применимы к каждому элементу заданного класса субъектов. «Некоторые из» называется **экзистенциальным квантором** или **квантором существования**. Он относится к подмножеству класса субъектов.

Правила, регулирующие использование суждений в полемике, Аристотель сформулировал в виде **трех логических законов**.

1. **Тождественность**. **А** является **А**. В процессе рассуждения каждое осмысленное понятие или суждение всегда должно употребляться в одном и том же смысле.

2. **Противоречие**. **А** не является не-**А**. Два несовместимых \(противоречащих, противоположных\) суждения не могут быть одновременно истинными. По крайней мере одно из них ложно.

3. **Исключение среднего \(третьего\)**. **А** или не-**А** истинно, третьего не дано. Два суждения, одно из которых является отрицанием другого, не могут быть одновременно истинными \(либо ложными\), одно из них истинно, а другое ложно.

Назначение законов логики состоит в обеспечении целостности суждений. Эти законы гласят, что суждение всегда должно иметь единственное значение истинности — истина или ложь, и данное значение не может изменяться по желанию одного из участников полемики. 

 Если приведенные законы не соблюдать \(например, если в дискуссии одновременно используются и первоначальное суждение **А**, и последующее суждение, которое противоречит **А**\), то любое умозаключение, получаемое в ходе полемики, будет недостоверным.

 Дальнейшие исследования в области логики и разработке формального языка логических рассуждений привели к появлению логики высказываний. 

{% hint style="info" %}
**Высказывание** - это выражение, записанное с помощью определенного синтаксиса, которому можно приписать истинностное значение \(либо истина, либо ложь\). 
{% endhint %}

Высказывание - более общее понятие, чем суждение. 

К примеру, выражение «_Студент Петров существует_», является высказыванием, а не силлогистическим суждением, так как оно не соответствует ни одной из четырех приведенных выше форм суждений.

**Логическим исчислением \(исчислением\)** называют совокупность, которая включает в себя:

* алфавит \(совокупность используемых символов\);
* синтаксические правила построения формул;
* аксиомы – общезначимые формулы;
* правила вывода по аксиомам производных формул или теорем.

Для того чтобы использовать методы логики высказываний применительно к конкретной предметной области, сначала необходимо проанализировать структуру этой области. При выполнении анализа отыскиваются атомарные высказывания, действующие в ней, и логические взаимосвязи, существующие между ними. 

После отбора соответствующего множества таких атомарных высказываний следует подобрать обозначения \(например, символы А, В, С и т.д.\) для представления каждого из них. После этого становится возможным описание логических взаимосвязей между ними, что достигается посредством использования ППФ, сконструированных из соответствующих обозначений. Множество ППФ, сгенерированное таким путем, называется **теорией** заданной области знаний, а каждая отдельная ППФ именуется **аксиомой**.

**Основная цель построения теории** заключается в описании нужных знаний столь экономичным способом, насколько это возможно. Если теория адекватно описывает заданную область знаний, то все факты \(заключения\) из области знаний, являющиеся истинными, будут **следствиями** аксиом этой теории, а ни один факт, являющийся ложным, не будет следствием данных аксиом. Если все истинные факты из заданной области знаний являются следствиями теории, то такая теория называется **полной**. Если из аксиом теории нельзя вывести противоречия, то теория называется **последовательной**.

**Выводом** в теории Т называется всякая последовательность формул $$ППФ_1, ППФ_2, …, ППФ_i$$  такая, что для любого _i_ формула $$ППФ_i$$ есть либо аксиома теории T, либо непосредственное следствие каких-либо предыдущих формул. Факт выводимости одной формулы из других показывается с помощью знака ├. Например, $$ППФ_1, …, ППФ_k \vdash ППФ_m$$.



1. 
## Ход работы

### Задание 1. Логическое исчисление



## Перечень вопросов для закрепления материала

 1. Дайте определение понятиям: понятие, суждение, умозаключение, высказывание. 

2. Что понимается под исчислением высказываний?



