---
description: 'Цель работы: научиться работать с фреймовой моделью представления знаний'
---

# Практическая 1. Модели представления знаний. Фреймовая модель

## Теоретические сведения&#x20;

**Фреймы **- один из распространенных формализмов представления знаний в ЭС. Фрейм можно представить себе как _структуру, состоящую из набора ячеек - слотов_.

**Слот** может быть терминальным (листом иерархии) или представлять собой фрейм нижнего уровня. Каждый слот состоит из имени и ассоциируемых с ним значений.&#x20;

Значения могут представлять собой данные, процедуры, ссылки на другие фреймы или быть пустыми. Такое построение оказывается очень удобным для моделирования аналогий и т.п.

## Ход работы

### Задание 1. Создание графической фреймовой модели

{% hint style="info" %}
Не нужно сильно углубляться в особенности конкретных вариантов сущностей, главное системный подход к классификации/описанию
{% endhint %}

Используя фреймовую модель представления знаний реализовать структуру отношений, описывающие следующие ситуации:

1. Экзамен по дисциплине за семестр у преподавателя при составляющих: семестр, экзамен, преподаватель, оценка, студент, получать
2. Получение оценки при составляющих: преподаватель, студент, оценка, получать.
3. Классификация продукта при составляющих: название, область применения, способ хранения, способ транспортировки.
4. Аудитория (описание) при составляющих: вместимость, назначение, составляющие, местонахождение.
5. Животный мир при составляющих: вид, тип, среда обитания, особенности поведения.
6. Классификация языков программирования при составляющих: тип, типизация языка, парадигма.
7. Описание персонального компьютера при составляющих: материнская плата, процессор, оперативная память, блок питания
8. Классификация продуктов питания при составляющих: калорийность, состав, тип продукта, цена
9. Классификация растений при составляющих: вид, среда обитания, особенности произрастания
10. Описание пицц при составляющих: тип, страна происхождения рецепта, компоненты, особенности приготовления

### Задание 2. Описание фреймовой модели в виде разметки

Используя языки описания фреймов PILOT/2 и[ FRL (Frame Representation Language) ](https://en.wikipedia.org/wiki/Frame\_\(artificial\_intelligence\)#Frame\_language)опишите соответствующие фреймы согласно варианту задания.&#x20;

FRL не является самостоятельным ЯПЗ. Спецификация представления фреймов, а также процедур их обработки, ориентированы на использование другого языка программирования.&#x20;

В 1977г. Брюс Робертс (R.B. Roberts) и Ира Гольдштейн (I.P. Goldstein) из Массачусетского технологического института (MTI) опубликовали спецификацию «The FRL manual», ориентированную на реализацию с помощью LISP (англ. list processing – обработка списков).&#x20;

{% hint style="info" %}
Эти языки семантически не ограничены, поэтому не нужно бояться вводить новые операции отношения между объектами
{% endhint %}

#### Пример FRL&#x20;

{% tabs %}
{% tab title="FRL -  EN" %}
```
(frame (name (“Фигура”))
    (length (nil))
    (width (nil))
    (number_angles (nil))
)

(frame (name ("Прямоугольник"))
    (is_a ("Фигура"))
    (number_angles (4))
    (angles_degree (90))
)

(frame (name ("Квадрат"))
    (is_a ("Прямоугольник"))
    (length (nil))
    (width (length))
)
```
{% endtab %}

{% tab title="FRL - RU" %}
```
(фрейм (имя (“Фигура”))
    (длина (ничего))
    (ширина (ничего))
    (число_углов (ничего))
)

(фрейм (имя ("Прямоугольник"))
    (является ("Фигура"))
    (число_углов (4))
    (градус углов (90))
)

(фрейм (имя ("Квадрат"))
    (является ("Прямоугольник"))
    (длина (ничего))
    (ширина (длина))
)
```
{% endtab %}
{% endtabs %}

В начале 1990-х годов в рамках проекта PiES WorkBench был разработан продукционно-фреймовый ЯПЗ PILOT/2. Особенностью данного языка является представление декларативного описания предметной области с помощью фреймов, а процедурного – с помощью продукций.

#### Пример PILOT/2

{% tabs %}
{% tab title="PILOT - EN" %}
```
[Фигура is_a Объект;
  Length real, by_default inf;
  Width real, by_default inf;
  Number_angles int, by_default 0;
]

[Прямоугольник is_a Фигура;
  Length real, by_default 0;
  Width real, by_default 0;
  Number_angles int, restr_by (==4), by_default 4;
  Angles_degree int, restr_by (==90), by_default 90;
]

[Квадрат is_a Прямоугольник;
  Length real, by_default 0;
  Width real, restr_by (==Length);
]

```
{% endtab %}

{% tab title="PILOT - RU" %}
```
[Фигура является Объект;
  Длина неотрицательное_число, по_умолчанию бесконечно;
  Ширина неотрицательное_число, по_умолчанию бесконечно;
  Число углов целое_число, по_умолчанию 0;
]

[Прямоугольник является Фигура;
  Длина неотрицательное_число, по_умолчанию 0;
  Ширина неотрицательное_число, по_умолчанию 0;
  Число_углов целое_число, ограниченно (==4), по_умолчанию 0;
  Градус_углов целое число, ограниченно (==90), по_умолчанию 90;
]

[Квадрат является Прямоугольник;
  Длина неотрицательное_число, по_умолчанию 0;
  Ширина неотрицательное_число, ограниченно (==Длина);
]
```
{% endtab %}
{% endtabs %}

### Перечень вопросов для закрепления материала

1. Что такое фрейм?
2. Из чего состоит фрейм?&#x20;

### Критерии оценки практического занятия

Оценивается знание материала, способность к его обобщению, критическому осмыслению, систематизации.&#x20;

* 3 балла: студент полностью выполнил задания.
* 2 балла: в усвоении учебного материала допущены небольшие пробелы.
* 1 балл: неполно или непоследовательно реализовано задание.
* 0 баллов: не раскрыто основное содержание учебного материала.

**Максимальный балл: 3 балла**

****

&#x20;&#x20;
